---
title: 카타르시스
topic: music
date: 2026-02-21
---
(적어도) 한국에서는 카타르시스라는 말이 도파민 터지는 희열의 순간으로 사용되는 것 같다. 나도 대학교 어떤 교양 시간에 원래 의미를 배우기 전까지는 그런 뜻으로 이 단어를 썼다. 카타르시스란 아리스토텔레스가 정치학과 시학에서 새롭게 사용한 용어라고 한다. '비극은 진지하고 일정한 길이를 가지고 있는 완결된 행동을 모방하는 것이며, 쾌적한 장식이 된 언어를 사용하고 각종의 장식은 각각 작품의 상이한 여러 부분에 삽입된다. 그리고 비극은 희곡의 형식을 취하고 서술적 형식을 취하지 않으며 연민과 공포를 통하여 이러한 감정의 카타르시스를 행한다.' 라고 나무위키에 써 있다. 대충 맞겠지. 암튼 비극을 통해 내면이 정화되면서 느끼는 감정을 말한다.

그러니까 최가온 선수가 금메달을 딴 장면을 보면서 느낀 감정은 엄밀히 말해서 카타르시스라고 하지 않는다. 반면, 드라이브 마이 카는 카타르시스를 선사하는 영화다. 가후쿠의 말할 수 없는 슬픔을 영화는 3시간 동안 머금다가 마지막에 쏟아내면서 영화는 캐릭터를 치유하고 관객으로 하여금 그 감정을 느끼게 한다.

betcover!!의 勇気도 카타르시스를 느끼게 해 주는 작품이다. 앨범은 전체적으로 쇼와 가요곡 풍의 재즈 록이다. 특히 ミー子のコンサート가 그러한데, 우선 미-코라는 등장인물의 가명이 그렇고, 노래에 이야기가 담겨 있으며, 건반과 드럼을 기초해 스윙 리듬을 만든다. 시이나 링고가 작곡하고 하야시바라 메구미가 부른 薄ら氷心中가 떠오른다. 시이나 링고야 일본 재즈 팝의 최고봉이지만, 그중에서도 이 노래는 쇼와 겐로쿠 라쿠고 신쥬라는, 쇼와 시대 배경에 라쿠고를 주제로 삼고 있는 애니메이션의 주제가로 만들어졌기 때문이다.

https://www.youtube.com/watch?v=K28Lcc-MdJs

지금 아니면 못 할 거 같아서 잠깐 옆으로 새자면, 애니메이션 1기의 '사신'은 정말 끝내준다. 라쿠고를 몰라도 혼신의 연기를 느낄 수 있다. 동일한 라쿠고를 주제로 무려 요네즈 켄시가 부른 노래도 있다. 뮤직비디오 또한 해당 라쿠고의 줄거리를 담고 있다. 이 뮤비는 신쥬쿠의 스에히로테이라는 곳에서 촬영됐다. 나는 3년 전쯤에 라쿠고를 보고 싶어서 한 번 갔는데, 그때 배가 너무 아파서 결국 못 들어갔었다. 뭐 그래도 라쿠고는 후지록에서 보긴 했다.

https://www.youtube.com/watch?v=8nxaZ69ElEc

다시 betcover!! 이야기로 돌아와서, サマーランド、野猿、銀河ゴールデンボーイ 모두 비슷한 형식의 구조를 띄고 있다. 몇몇 사람들이 일본어를 알면 이 노래의 감동을 더 느낄 수 있을 거라고 한 걸 봤는데 내 생각은 조금 다르다. 물 흐르듯 매끄럽게 클라이막스에 다다르는 멜로디완 달리, 가사가 다소 파편적인 형식을 취하고 있기 때문이다. 버츄얼 섹스는 그냥 '말' 앨범을 틀자마자 '바카야로!'를 외친다는 것만 알았을 때, 초인은 라이브 현장에 선명하게 울려퍼지는 '야메떼'를 5분 넘게 줄창 들으면서 그 본뜻을 제대로 알게 될 때 가장 가슴이 뛴다. 물론 가사를 이해할 수 있으면 더 좋은 노래도 있다. 回転・天使 같은 곡이나 ミー子のコンサート는 분명 그런 쪽이다.

내 안에서 betcover!!는 처음엔 black midi 같은 노래를 만드는 밴드였고 그 다음엔 그들처럼 미친 연주를 할 줄 아는 재즈 기반의 록 밴드였고 오늘에 이르러서는 카타르시스를 자아내는 밴드가 됐다. 요새 록 잘 치는 밴드들은 대부분 윈드밀 씬에 속해 있거나 그들로부터 영향 받은 밴드들이고 어쩌면 betcover!!도 그쪽으로 분류할 수 있을지도 모르겠다. 포스트록 구성으로 긴 연주 끝에 눈물을 맺게 하는 노래들. 당장 블컨뉴로부터 해서 작년에 좋았던 caroline이나 Racing Mount Pleasant 등이 생각난다.

정규 2집 고백까지와 정규 3집 시간 이후를 가르는 건 이 카타르시스를 만들어냄에 있다고 생각한다. 동시에 이 카타르시스는 용기처럼 쇼와 테이스트가 묻어 있지 않더라도, 요나누키가 아니더라도 상당히 일본스러운 느낌이 있다. 내 생각엔 이건 야나세 지로의 가창 방식과 강한 관련이 있다. 回転・天使를 보면 3박자로 단어에 강세를 주는 부분, (보편적인) 여성 말투와 하이톤에 마치 여성 화자를 연극한다는 느낌을 받고, フラメンコ와 炎天の日, 野猿 같은 노래는 낮은 톤과 소설을 읽는 듯한 방식으로 드라마틱한 딜리버리를 보여준다. betcover!!가 동시대성을 갖고 세계적 인기(?)를 누리면서도 개성을 띠는 건 이런 이유가 아닐까?

https://www.youtube.com/watch?v=7dlYy8p3XH4

체감 상 betcover!!는 일본 내 인기보다 해외 인기가 더 많다. spotify 월별 청취자만 봐도 도쿄 다음이 대만이랑 산티아고고 (왜지?) RYM에서 인기 많은 아오바 이치코, 카네코 아야노가 자국에서는 NHK홀(3400석 이상), 일본무도관(10000석 이상) 같은 공연장에서 라이브가 되는데 betcover!!는 이제 간신히 Zepp Tokyo(1000석 이상)니 말이다. 역시 외모가...
