---
title: 행운을 빌어요!
topic: music
date: 2026-01-27
---
영화나 드라마, 심지어 유튜브에 쇼츠까지도, 길든 짧든 영상 컨텐츠는 좀 버겁다. 어렸을 때는 분명 좋아했다. 괴담 레스토랑, 네모바지 스폰지밥, 무한도전, 1박2일, 거침없이하이킥, X맨, 아라한 장풍 대작전... 늘어놓아 보니까 끝이 없네. 중학생 무렵에는 진나이 토모노리와 다양한 애니메이션 세계에 빠져 있었다. 아 영화는 언제나 나와 멀었다. 주머니 사정이 여의치 않았기 때문에 PC방은 반 년에 한 번 가면 많이 간 거고 버스비를 아끼려고 30분 거리 학교를 3년 간 걸어다녔다. 영화관은 명절에나 막내고모 따라서? 용돈으로 영화관에 간 기억은 수능 끝나고 친구들이랑 곡성이랑 부산행을 봤던 것말고는 도저히 생각이 안 난다. 용돈을 안 받은 뒤로는 돈을 내서 영화관에 간다는 생각도 잘 못했다. 심지어 영화관 데이트라도 하면 100% 망했다. 이쯤되면 상극이다. 그래도 영화와 친해지기 위한 나름의 노력은 했다. 애니메이션을 좋아하니까 극장 애니메이션을 보러 간다거나 통신사에서 주는 쿠폰을 억지로 쓴다거나 하면서 말이다. 대학교 졸업반 때는 영화 교양 수업도 들었다.

족구왕이라는 영화를 본 것도 그때였다. 강사님은 이번 학기에 영화 4편만 끝까지 보자고 하셨고, 그 목록에는 광화문시네마에서 제작한 족구왕과 소공녀가 있었다. (나머지 2편은 맨발의 청춘과 바보들의 행진이었다.) 영화를 딱 틀었는데 주인공이 안재홍 배우였다. 갓 전역한 복학생 역할로 등장한 그는 공무원 준비하는 주변 사람들 옆에서 족구의 멋짐을 전파한다. 당시 졸업반 화석이자 갓 복학한 말년병장으로서 (비록 군대에서 족구를 하진 않았지만. 1번 했나?) 아주 재밌게, 그리고 울림 있게 봤던 기억이 있다. 특히 부대 안에서는 드라마도 이것저것 봤는데, 멜로가 체질을 혼자 낄낄대면서 봤기 때문에 코드가 잘 맞았다.

https://youtu.be/YBEUXfT7_48

군대에 갇혀 있다는 느낌이 숨막히고 비번 때에도 무료하다는 생각이 들 때쯤 넷플릭스에서 재밋다고 하는 드라마들을 쭉 봤었다. 일병 때 같은 방 친구들이랑 봤던 그 해 우리는, 그 이후에 봤던 나는솔로가 불씨였다. 오징어 게임, 웬즈데이, 호텔 델루나, 사이버펑크: 엣지러너, 귀멸의 칼날 모두 푹 빠져 봤다. 그 다음으로 내 레이더에 걸린 게 멜로가 체질이었던 것 같다. 앞서 언급했던 곡성에 천우희 씨가 나왔고 또 극한직업의 감독님이었다. 장범준이 부른 OST도 대히트했지, 호불호가 크게 갈린다는 말도 도전 정신을 불러 일으켰다. 확실히 대사가 엄청 밀도있고 빠르다. 그러나 그건 극한직업도 마찬가지 아닌가? 그리고 속사포 대사와 말장난은 이미 다다미 넉 장 반 세계일주와 밤은 짧아 걸어 아가씨야로 충분히 단련돼 있었다. 군대 안에서 보는 로맨틱 코미디는 그렇게 재밌더라.

멜로가 체질에서 족구왕으로, 이 부대 밖으로의 행군은 아주 운이 좋았다. 두 작품을 가장 재밌게 볼 수 있을 때에 만난 거다. 유치한 백 투 더 퓨처! 패러디에 여운을 느낄 수 있는 나이였다. 족구왕의 엔딩 크레딧에는 페퍼톤스의 행운을 빌어요가 깔린다. 학교 라디오 디제이 역할로 이장원이 출연해 이 노래를 틀어준다. 그때는 이 노래까지는 조금 유치하다고 생각했지만, 오늘 다시 들어보니까 마치 전역 직전 그랬던 것처럼 세상을 다 가질 수 있을 것만 같다. 나만의 이야기를 만들어주는 노래는 언제든 고맙다.

https://www.youtube.com/watch?v=U6dTSMCqlp4